Traductor: Máximo Hdez
Revisor: Daniel Sainz
Soy casi una fanática loca.
Siempre supe que la era del diseño
estaba sobre nosotros,
casi como una Revelación.
Si está soleado, pienso:
"Oh, los dioses tuvieron un buen día de diseño".
O si voy a una muestra y veo
una pieza hermosa de un artista,
muy hermosa, digo
que es tan bueno porque trataba de diseñar
para entender qué tenía que hacer.
Realmente creo que el diseño
es la forma más elevada de la expresión creativa.
Por eso les hablo hoy sobre la era del diseño,
y en la era del diseño
aún hay muebles bonitos, carteles,
autos rápidos, lo que ven en el MoMA.
En verdad, lo que quisiera explicar
al público y a los visitantes del MoMA es que
las sillas más interesantes
están en realidad hechas por un robot,
como esta hermosa silla de Dirk Vander Kooij,
en la que un robot deposita una sustancia
que parece dentífrico,
hecha con partes de refrigeradores reciclados
,como si fuera un gran caramelo,
y hace una silla con eso.
O el buen diseño son las fuentes digitales
que utilizamos todo el tiempo
y que se vuelven parte de nuestra identidad.
Quiero que la gente entienda
que el diseño es muchísimo más que sillas bonitas,
que es, antes que nada, todo lo que nos rodea
en nuestra vida.
Y es interesante que mucho
de lo que estamos hablando
esta noche no es solo sobre el diseño
sino sobre el diseño interactivo.
De hecho, el diseño interactivo
es lo que he estado tratando
de agregar a la colección
del Museo de Arte Moderno
desde hace unos años, y comenzamos sin timidez,
siendo bien explícitos, con obras como la de
Martin Wattenberg, cómo una máquina
juega al ajedrez con sigo misma,
como ven aquí,
o de Lisa Strausfeld y sus compañeros,
la interfaz Sugar
para OLPC
[una computadora portátil por niño],
los instrumentos musicales Tenori-On de Toshio Iwai,
Shadow Monsters de Philip Worthington,
los libros reactivos de John Maeda,
y ,también, I Want You To Want Me,
de Jonathan Harris y Sep Kamvar.
Estas fueron algunas de las primeras
adquisiciones que realmente
introdujeron la idea de diseño interactivo al público.
Más recientemente, traté de profundizar aún más
en el diseño interactivo, con ejemplos
que emocionalmente son muy sugestivos
y que realmente explican
el diseño interactivo a un punto
que es casi indiscutible.
Wind Map, de Wattenberg y Fernanda Viégas,
es realmente fantástico;
no sé si alguna vez lo han visto.
Se ve el territorio de los Estados Unidos
como si se fuera un campo de trigo
barrido por los vientos
y realmente nos da una imagen gráfica
de lo que pasa con los vientos
en los Estados Unidos.
Hace poco, empezamos a adquirir videojuegos,
y ahí se armó la gorda
de un modo muy interesante. (Risas)
Algunos todavía creen que hay
un punto alto y uno bajo.
Y eso es realmente lo que me parece tan intrigante
de las reacciones que hemos tenido sobre la unción
de los videojuegos en la colección del MoMA.
La New York Magazine siempre lo entiende.
Me encantan.
Estamos en la misma sintonía.
Estamos en la alta cultura,
que es atrevida, que es valiente,
y brillante, que es maravillosa.
Tímidamente, hemos estado más alto en la diagonal en otras situaciones,
pero está bien. Está bien. Está bien. Está bien. (Risas)
Y entonces llega el crítico de arte.
Fue fantástico.
El primero fue Jonathan Jones de The Guardian.
"Lo siento, MoMA, los videojuegos no son arte".
¿Alguna vez dije que eran arte? Estaba hablando de diseño interactivo. Discúlpeme.
"Exhibir el Pac-Man y el Tetris
junto a Picasso y Van Gogh"...
Están a dos pisos de distancia. (Risas)
"significaría que se terminó el juego de cualquier comprensión verdadera del arte".
Así que les traigo el fin del mundo.
¿Hablábamos antes de la Revelación? Está llegando.
Y Jonathan Jones lo está haciendo posible.
El mismo Guardian lo refuta,
"¿Los video juegos son arte?:
el debate que ni debería existir.
La semana pasada, el crítico de arte de The Guardian bla, bla sugirió
que los juegos no pueden ser considerados arte. Pero, ¿es cierto?
¿Y acaso importa?". Gracias. ¿Importa?
Saben, una vez más reaparece el problema
de confundir diseño con arte,
o la idea tan difusa de que los diseñadores quieren
ser o ser llamados artistas.
No. Los diseñadores aspiran a ser
realmente grandes diseñadores.
Muchas gracias. Y eso es más que suficiente.
Así que mi caballero de brillante armadura,
John Maeda,
sin previo aviso, salió con esta gran declaración
sobre por qué los video juegos están en el MoMA.
Y fue fantástico. Y pensé que era el punto.
Pero luego apareció otro artículo muy pretencioso
que salió en The New Republic, tan pretencioso,
de Liel Leibovitz que decía: "El MoMA ha confundido videojuegos con arte". Otra vez.
"El Museo pone el Pac-Man junto a Picasso".
Otra vez.
"No entienden la idea".
Discúlpame. Tú no entiendes la idea.
Y aquí, miren, la pregunta anterior
se hace sin rodeos:
"¿Los video juego son arte? No. Los video juegos no son arte
porque son más bien otra cosa: código".
Así que Picasso no es arte
porque es pintura de aceite. ¿Verdad?
Es fantástico ver
cómo estas plumas se alteraron,
y estas reacciones fueron tan vehementes.
¿Y saben qué?
El Festival Internacional de Videos de Gatos
no provocó tantas reacciones. (Risas)
Creo que fue realmente fantástico.
Hablamos de ponis bailarines,
pero estaba realmente celosa
del Centro de Arte Walker por realizar este festival,
porque es muy, muy maravilloso.
Y está esta frase de Flaubert que me encanta:
"Siempre he procurado vivir en una torre de marfil,
pero una marea de mierda golpea ahora sus muros
y amenaza con socavarla".
Considero que yo soy la marea de mierda.
(Risas) (Aplausos)
Saben, hemos tenido que lidiar con esto.
Incluso en la década de 1930, los colegas
que trataban de armar una exposición
de arte abstracto
tenían todas estas obras retenidas
por los oficiales de aduana
que determinaron que no eran arte.
Sucedió antes y sucederá en el futuro,
pero justo ahora puedo decirles
que estoy tan, tan orgullosa
de haber sido capaz de que el Pac-Man forme parte de la colección del MoMA.
Y lo mismo con la versión original del Tetris,
la soviética.
Verán, la cantidad de trabajo,
sí, Alexey Pajitnov trabajaba
para el gobierno soviético
y así fue cómo desarrolló el Tetris
y el mismo Alexey reconstruyó todo el juego
e incluso nos dio una simulación
de tubo de rayos catódicos
que lo hace ver ligeramente bombardeado.
Y es fantástico.
Así que detrás de estas adquisiciones hay una cantidad enorme de trabajo,
porque seguimos siendo el Museo de Arte Moderno,
por lo que incluso cuando abordamos
la cultura popular,
la abordamos como una forma de diseño interactivo
y como algo que tiene que estar
en la colección del MoMA,
por lo tanto, tiene que ser investigado.
Así que para elegir el marvilloso Another World
de Eric Chahi, entre otros,
reunimos un panel de expertos
y trabajamos sobre esta adquisición,
y en general soy yo junto a Kate Carmody
y Paul Galloway.
Trabajamos un año y medio en eso.
Mucha gente nos ayudó: diseñadores de juegos,
podrían conocer a Jamin Warren
y sus colaboradores de la revista Kill Screen,
y también, por ejemplo, a Kevin Slavin.
Molestamos a todos,
porque sabíamos que no sabíamos.
No éramos realmente jugadores de videojuegos
así que tuvimos que hablar con ellos.
Y decidimos, por supuesto, tener el Sim City 2000,
no el otro Sim City, ese en particular,
los criterios que establecimos por el camino
eran realmente sólidos
y no solo criterios de selección.
También fueron criterios de exposición
y de conservación.
Eso es lo que hace que esta compra
sea algo más que un jueguito
o una pequeña broma. Es realmente una forma de pensar en cómo conservar
y exhibir artefactos que cada vez más
serán parte de nuestras vidas en el futuro.
Vivimos hoy, como saben, no en el mundo digital,
ni en el físico, sino en la clase de minestrone
que nuestra mente hace de los dos.
Y ahí es donde realmente
se encuentra la interacción,
y esa es la importancia de la interacción.
Y para explicar la interacción, necesitamos
traer gente y hacer que se den cuenta
de que la interacción es parte de sus vidas.
Cuando hablo de esto,
no hablo solo de videojuegos,
que son, en cierto modo,
la forma más pura de interacción,
libre de cualquier tipo de función o finalidad.
También hablo de la máquina expendedora
de MetroCard,
que considero una obra maestra de la interacción.
Es decir, la interfaz es hermosa.
Parece un chico corpulento de la oficina de tránsito que sale del túnel.
Con tus guantes
realmente puedes pasar
la MetroCard, y me refiero a lo malo
que son generalmente los cajeros automáticos.
Así que dejo que la gente entienda que está en ellos
saber cómo juzgar la interacción
con el fin de saber cuándo es buena
y cuándo es mala.
Cuando muestro los Sims
trato de hacerle sentir a la gente
qué significa realmente
tener relación con los Sims,
no solo diversión, sino también la responsabilidad
que vino con el Tamagotchi.
Los video juegos puede ser realmente profundos
incluso cuando son completamente tontos.
Estoy segura de que todos conocen
Katamari Damacy.
Se trata de tirar una bola y recoger
tantos objetos como sea posible,
en un tiempo determinado,
que con suerte se podrá convertir en un planeta.
Nunca he conseguido hacer el planeta,
pero eso es todo.
O el Vib-cinta que no fue distribuido
aquí en los Estados Unidos.
Era un juego de PlayStation pensado para Japón.
Y fue uno de los primeros videojuegos
en el que podías elegir tu propia música.
Así que podías poner en la PlayStation,
tu propio CD
y entonces el juego cambiaba con la música.
Era realmente fantástico.
Sin olvidar a Eve Online.
Eve Online es un universo artificial, si se quiere,
pero uno de los diplomáticos
que mataron en Bengasi,
no el Embajador Stevens,
sino uno de sus colaboradores,
fue un muy buen jugador de Eve Online,
así que tienen a un diplomático del mundo real
que pasa su tiempo en Eve Online
para probar, tal vez,
todas sus ideas sobre la diplomacia
y sobre la creación del universo, hasta el punto que
el primer anuncio del ataque
fue dado en realidad en Eve Online,
y después de su muerte, varias partes del universo
fueron nombradas en su honor.
Y estuve recientemente en una reunión
de fans de Eve Online
en Reikiavik y fue absolutamente increíble.
Estamos hablando de una experiencia
que podrá parecer extraña para muchos de nosotros,
pero que es muy educativa.
Por supuesto, hay juegos que son
incluso más educativos.
Dwarf Fortress es como el Santo Grial
de este tipo de juegos en línea masivo
de multijugadores,
y de hecho los dos hermanos Adams
estaban en Reikiavik,
y fueron recibidos
con una ovación de pie por todos los fans
de Eve Online.
Fue sorprendente verlo.Es un juego hermoso.
Así que empiezan a ver que
la estética, que es tan importante
para una colección como la del MoMA,
se mantiene viva también al seleccionar estos juegos.
Y Valve Portal es un ejemplo
de un videojuego en el que
hay un cierto tipo de violencia,
y esto me lleva a hablar también
de uno de los mayores problemas que tratamos
cuando adquirimos los video juegos:
qué hacer con la violencia.
Tuvimos que tomar decisiones.
Curiosamente, en el MoMA hay mucha violencia
retratada en la sección de arte de la colección,
pero cuando llegué al MoMA hace 19 años,como buena Italiana,
dije: "Saben qué, necesitamos una Beretta".
Y me dijeron, "No. Sin armas en la colección de diseño".
Y yo estaba como:"¿Por qué?".
Curiosamente, me enteré de que se considera
que en el diseño y en la colección de diseño,
lo que se ve es lo que se tiene.
Así que cuando ven un arma, es un instrumento para matar en la colección de diseño.
Si está en la colección de arte,
podría ser una crítica del instrumento de muerte.
Es muy interesante.
Pero estamos formando nuestra dimensión crítica también en el diseño,
así que tal vez, algún día, podremos también
adquirir las armas.
Pero en este caso en particular decidimos
, con Kate y Pablo,
que no incluiríamos violencia gratuita.
Incluimos el Portal porque se dispara contra paredes
con el fin de crear nuevos espacios.
Tenemos el Street Fighter II,
porque las artes marciales son buenas.
(Risas)
Pero no tenemos el GTA porque,
tal vez es algo personal,
nunca he sido capaz de chocar autos
y de dispararle a prostitutas y a proxenetas.
No era muy constructivo. (Risas)
Me río de esto, pero lo discutimos
por muchos días. No tienen ni idea.
Y todavía tengo mis dudas,
pero cuando se tienen, en cambio,
juegos como el Flow, no hay ninguna duda.
Es acerca de la serenidad y de lo sublime,
de experimentar lo que significa
ser una criatura del mar.
Tenemos también algunos clásicos
de deslizamiento lateral.
Es una colección bastante importante.
Empezamos con los primeros 14,
pero tenemos varios que están por venir,
y la razón de por qué no los hemos adquirido aún
es que no adquirimos solo el juego.
Adquirimos la relación con la empresa.
Lo que queremos, a lo que aspiramos, es al código.
Es muy difícil de conseguir, por supuesto.
Pero eso es lo que nos permitiría preservar
los videojuegos por un tiempo muy largo,
y eso es lo que hacen los museos.
También conservan artefactos para la posteridad.
A falta del código, porque las empresas
de videojuegos no cooperan mucho
en algunos casos,
a falta del código,
adquirimos la relación con la empresa.
Nos vamos a quedar con ellos para siempre.
No se van a deshacer de nosotros.
Y un día, tendremos ese código. (Risas)
Pero quiero explicarles los criterios que elegimos
para el diseño interactivo.
La estética es muy importante.
Aquí ven el Core War,
que es un juego viejo que aprovecha estéticamente
las limitaciones del procesador.
El tipo de interferencias que ven aquí,
que parecen hermosas barreras en el juego,
son en realidad una consecuencia
de las limitaciones del procesador;
es fantástico. La estética siempre es importante.
También lo es el espacio,
el aspecto espacial de los juegos.
Creo que los mejores videojuegos
son los que tienen arquitectos
realmente conocedores
detrás de ellos y si no son arquitectos,
con formación genuina en arquitectura,
se tiene esa sensación.
Pero la evolución espacial en los video juegos
es de suma importancia.
El tiempo. La forma en que experimentamos el tiempo en los videojuegos,
como en otras formas de diseño interactivo,
es realmente asombrosa.
Puede ser en tiempo real o puede ser
el tiempo dentro del juego,
como en Animal Crossing, donde las estaciones
suceden a su propio ritmo.
Así que el tiempo, el espacio, la estética,
y, lo más importante, el comportamiento.
El tema central del diseño interactivo
es el comportamiento.
Diseñadores que tratan con comportamientos en el diseño interactivo
que van a influir el resto de nuestras vidas.
No están limitados solo
a nuestra interacción con la pantalla.
En este caso, estoy mostrando el Marble Madness,
que es un juego hermoso
en el que el mando es una gran esfera
que vibra contigo,
para tener una esfera que se mueve en este paisaje,
y la esfera, el mando en sí mismo,
te da una sensación de movimiento.
En cierto modo, pueden ver cómo los videojuegos
son el aspecto más puro de diseño interactivo
y son muy útiles para explicar qué es la interacción.
No queremos mostrar los videojuegos
con la parafernalia.
No hay nostalgia por las maquinitas.
En todo caso, queremos mostrar el código,
y aquí pueden ver el distellamap
de Ben Fry del Pac-Man,
del código del Pac-Man.
La forma en que obtuvimos los juegos
es muy interesante
y muy poco ortodoxa. Aquí los ven
exhibidos junto a otros ejemplos de diseño,
muebles y otras piezas,
pero no hay ninguna parafernalia, no hay nostalgia,
solo la pantalla y un pequeño estante
con los mandos.
Los mandos son, por supuesto,
parte de la experiencia,
y no podemos descartarlos.
Pero curiosamente, esta elección no fue condenada
con tanta vehemencia por los jugadores.
Tenía miedo de que nos mataran
y en cambio comprendieron, especialmente
cuando les dije que estaba tratando
de aplicar la misma estratagema
que Philip Johnson aplicó en 1934
cuando quería hacer comprender a la gente
la importancia del diseño y tomó palas de la hélice
y piezas de maquinaria
y las puso sobre pedestales blancos
en las galerías del MoMA
contra las paredes blancas, como si fueran esculturas de Brancusi.
Creó esta distancia extraña, este choque,
que hizo que la gente se diera cuenta
de lo magníficamente formales
y funcionalmente importantes
que son las piezas de diseño.
Me gustaría hacer lo mismo con los video juegos.
Al quitar las alfombras pegajosas,
las colillas de cigarrillo
y todo lo que nos recuerde a nuestra infancia,
quiero que la gente entienda
que estas son formas importantes de diseño.
En cierta forma, los videojuegos,
las tipografías y todo lo demás
nos ayudan a hacer comprender a la gente
un significado más amplio para el diseño.
Una de mis adquisiciones soñadas,
que ha estado en espera desde hace unos años
pero que ahora se retomará,
es un 747.
Me gustaría adquirirlo, pero sin poseerlo.
No quiero que sea del MoMA y esté en el MoMA.
Quiero que siga volando.
Es una adquisición en la que el MoMA
hace un arreglo
con una aerolínea y mantiene el Boeing 747 volando.
Y lo mismo con el símbolo "@"
que hemos adquirido hace unos años.
Fue el primer ejemplo de una adquisición de algo
que es de dominio público.
Y lo que le digo a la gente, es casi como si
una mariposa pasara volando
y capturáramos la sombra en la pared,
y apenas estamos mostrando la sombra.
En cierto modo, estamos mostrando
una manifestación
de algo que es verdaderamente importante
y eso es parte de nuestra identidad,
pero nadie lo puede tener.
Es demasiado largo para explicar la adquisición,
pero si quieren ir al blog del MoMA,
hay un largo post donde explico por qué
es un gran ejemplo de diseño.
En el camino, he tenido que quemar unas cuantas sillas. ¿Saben?
He tenido que prescindir de algunos conceptos
de diseño pasados.
Pero veo que está llegando al público,
que el público, paradójicamente,
es mucho más sensible y comprende mejor
esta expansión del diseño
que algunos de mis colegas.
El diseño está realmente en todas partes,
y el diseño es tan importante
como cualquier otra cosa,
y estoy muy contenta de que, debido a su diversidad
y debido a su importancia para nuestras vidas,
muchas más personas se acerquen a él
como una profesión, como una pasión,
y como, simplemente, parte de su propia cultura.
Muchas gracias.
(Aplausos)